### Notas gerais sobre o vídeo do História Pública sobre o Holodomor

- Por que ele diz que se se procurar "Holodomor" no Google, um dos primeiros
resultados é uma matéria da Gazeta do Povo, sendo que não é? Porque a Gazeta
do Povo é um jornal pequeno, paraense, de viés claramente direitista, então
claro que a matéria vai fazer a apresentação mais caricata e enviesada do
evento.

- Por que ele cita o Brasil Paralelo se qualquer jornal mainstream fala do
Holodomor com o mesmo teor? -- Isto já deixa claro que o vídeo é
essencialmente panfletário; é um vídeo militante direcionado principalmente a
jovens, que também podem ser espectadores do Brasil Paralelo (site brasileiro
que faz vídeos revisionistas com viés direitista). O Brasil Paralelo sabe
apresentar uma aparência de rigor muito bem, com documentários bem produzidos,
entrevistas com pessoas que tem uma formação elevada, muitas vezes sendo
mestres ou doutores. Portanto, o objetivo do autor do vídeo me parece ser uma
investida na disputa de espaço na cabeça do jovem politiquento, com uma
aparência de alto rigor e qualidade de pesquisa.

- Em 10:37 ele diz que Willian Hearst visitou a Alemanha e se reuniu com
Goebells. Muito bem, eu já sei que Hearst era um simpatizante do fascismo.
Mas, isso numa época em que o fascismo era só um projeto político com alguma
popularidade, visto com a mesma legitimidade e igualdade de qualquer outro.
Essa mentalidade do fascismo como o "grande mal" é recente e só apareceu
depois do fim da segunda guerra. O autor está tirando proveito de uma
mentalidade, a situando numa época em que ela não existia ainda, portanto, é
puro anacronismo.

- 12:18: Diáspora ucraniana que também quer dizer neo-nazismo ucraniano? Isso na
década de 70? Porra... Piadas a parte, mais uma evidência de que é só um vídeo
panfletário: os ucranianos no Canadá nos anos 70 já eram os ucranianos
neonazistas de hoje?

- 13:59: Neste momento, ele cita o jornalista Louis Ficher e seu artigo na The
Nation, onde ele supostamente desmascara Thomas Walker e sua fraude
jornalística. Isso bate com as minhas anotações em outra nota aqui, feita com
base em um texto, escrito por outra pessoa de esquerda, com essa sendo
anti-estalinista e suportando a tese de que o Holodomor é um fato histórico.

- De acordo com o autor, Thomas Walker nunca tirou fotos clandestinas da fome,
mas, de acordo com o texto em outra anotação, um fotógrafo chamado Alexander
Wienerberger tirou algumas.

- 16:40: "ahh, vocês tentaram destruir o capitalismo e foi isso o que
aconteceu", ok, fera, mas e histeria com o holocausto? kek

- 18:30: Thomas Walker na verdade se chamava Robert Green, era um criminoso e
escolheu trabalhar para o Hearst?

- 19:50: Thomas Walker (Robert Conquest) admitiu nunca ter escrito as matérias?
Mas e a suposta viagem dele? Por que ele usava nome falso? Quais crimes ele
cometeu?

- 21:30: A história de canibalismo na URSS é mito. De acordo.

- 21:51: Harry Lang.

- 24:38: Ewald Ammende.

- Esse tal Ewald Ammende me é estranho. O autor do vídeo alega que ele era um
colaborador nazista, mas uma pesquisa rápida diz que ele era um ativista de
direitos humanos.

- Ok, o Thomas Walker primeiro publicou as matérias mentirosas em jornais do
Hearst e o jornal oficial do partido nazista repercutiu a história.

- 32:21: Aqui ele de fato termina o argumento negacionista dele. No resto do
vídeo ele só vai falar de como a suposta mentira foi usada e reaproveitada
várias vezes, dividindo as suas épocas de uso no Macartismo, década de 80 e
uso recente, dentro do contexto da guerra da Ucrânia.

- 44:14: Ok, vou admitir que achei engraçado ele fazer essa comparação do
documentário ruim com o formato do Brasil Paralelo. Mas na real, isso me parece
forcação dele.

- Ver melhor sobre o Robert Conquest e sua carreira como historiador oficial do
anticomunismo.

- Interessante ele citar a forma como a narrativa do Holodomor é usada para
empurrar outras narrativas, para legitimar visões de mundo. Me lembra um outro
suposto genocídio que é usado da exata mesma forma. Bom, só digo que aqui fica
implícita a hipocrisia dos comunistas.

- 57:00: De acordo. O fato da fome ter se espalhado para outros lugares da união
soviética é um golpe fatal de que foi um genocídio direcionado a ucranianos.
Afinal, se o objetivo era matar ucranianos, porque deixaram a fome se espalhar
para outros lugares?

- 58:15: Aqui ele finalmente da narrativa negacionista que diz que foram Kulaks
(fazendeiros ricos, que nós chamaríamos de latifundiários) que sabotaram a
produção de propósito; com queimas de plantações, chacina do gado etc, já que
eles estavam se recusando a coletizar suas terras.

- 59:00: Como assim eles já sabiam que seriam invadidos pelos nazistas já em
1933? Aqui ele pode estar flagrantemente mentindo. Elaborar mais esse ponto.
Entre os comunistas é comum uma mentalidade do Stalin como um herói antifascista
que estava planejando a gloriosa destruição do mesmo desde o início. Não, claro
que não. Há vários detalhes: operação Grozna; pacto Ribbentrop-Molotov; a
cooperação comercial escancarada entre os dois países; uma possível entrada não
efetivada da URSS no eixo etc.

- 1:00:00: Esse argumento é dúbio. Ele diz que a coletivização forçada foi
justificada por causa de uma possível guerra. Mas hein? De novo, isso foi em
1933, a guerra  só começaria em 1939. Ele também admitiu que houve confisco
de grão por parte da URSS, e tenta justificar isso dizendo que a política era
necessária porque a URSS precisava exportar grãos pra realizar sua rápida
industrialização e ter capacidade física de segurar uma futura guerra e
competição econômica com outros países.

- Com tudo isso considerado, o que me parece mais razoável é dizer que a fome
foi resultado conjunto de problemas climáticos, sabotagem por parte de
latifundiários, ingerência e incompetência das autoridades soviéticas em
administrar a produção e distribuição de grãos. Este último item é incômodo
para comunistas, que os forçaria a admitir fracassos trágicos no plano de
coletivização soviético, mesmo que não seja possível embasar uma tese de
genocídio planejado com esse fato em mãos. Some-se a isso a oportunismo de
adversários (principalmente nazistas, de acordo com comunistas, mas eu tendo
a duvidar disso), e aí está a origem da narrativa do Holodomor.

- O confisco continuou em 1934?

- Ele alega que muitas mortes foram por doenças como Malária e outras que se
espalham através da água.
